Задание 14. Основное (Ментор: Демиденко Юрий)

Реализовать сущность «Телефонный справочник», в котором разместить такие важные атрибуты как информацию об абоненте - ФИО, номере телефона, списке связанных контактов. По желанию, можно разместить принадлежность к оператору сотовой связи (в виде перечисления – Мегафон, Билайн, МТС, Теле2, с хранением пула кодов оператора), признак городской/сотовый.

• После этого заполнить 10000 (в зависимости от размера установленной на ПК памяти, можно и больше) данных сущностей произвольными значениями, а для их хранения следует воспользоваться такими коллекциями, как список, множество и карта записей (очередь опционально использовать).

• Попытаться «оббежать» данные (можно в обратном порядке) и найти телефонные номера, которые наиболее популярны у других абонентов (т.е. найти часто встречающиеся номера в списке связанных контактов). Для тех же самых целей воспользоваться обычными массивами данных, сравнив их производительность, замерив время работы программы в каждом отдельном случае.

• В итоге, определить насколько целесообразно хранить такие объемы данных в коллекциях или лучше воспользоваться привычными массивамиВремя в миллисекундах последовательного чтения данных в классе PhoneBook по столбцам:

**************************************************************************************************************************************************************************************************************************

Списки, множества, массивы, карты.
 
    61	85	77	162
    52  85	58	192
    62	86	53	184
    51	80	54	204
    59  81	53	181
    61	93	60	186
    70	84	80	171
    69	80	91	174
    ---------------
avg 61	84	66	182

Средние показатели демонстрируют приблизительное равенство работы ArrayList и Array.
В то же время эти два вида набора данных обходят по скорости и множества,
и карты. Наихудший показатель у карт, приблизительно в 3 раза медленнее списков
и массивов. Эти замеры не дают точного представления о разнице в производительности. 
В частности, нужно иметь ввиду обращение к промежуточной коллекции callersMap в классе
PhoneBook при обходе каждой коллекции. Теи не менее, разница в производительности существенная.

ВЫВОД: для задач, подразумевающих последовательное чтение элементов,
более предпочтительными являются массивы и списки.